 E aí pessoal, tudo bem? Hoje vamos começar uma nova etapa do nosso estudo, onde a gente vai falar sobre lógica proposicional.

 Eu já falei sobre lógica proposicional no estudo sobre matemática discreta,mas hoje eu vou aprofundar um pouco mais nesse assunto.

 O nosso estudo de hoje vai ser bem simples.

 Nós vamos falar o que são proposições e o que não são proposições. Se você gosta de matemática, computação e até se você se interessa por concursos e pensa em fazer algum concurso que caia raciocínio lógico, leia esse texto até o final que eu tenho certeza que você vai aprender bastante coisa.

  O primeiro tipo de lógica que a gente vai falar é a lógica proposicional.

 E para saber o que é uma lógica proposicional, a gente tem que saber primeiro que são proposições.

 O que é uma proposição?

 Uma proposição é uma oração declarativa com sentido lógico completo que só pode ter um dos dois valores, verdadeiro ou falso.

 E ela precisa ter o sentido próprio.

 Por exemplo, 2 mais 3 é igual a 4.

 Essa afirmação é verdadeira?

 Não, mas ela é uma proposição?

 É, porque ela tem sentido próprio.

 Você entende o sentido da afirmação. Você sabe que ela é falsa, mas você entende o sentido.2 mais 3 é 4, é falso, mas você entendeu. 

 BH é a capital de Minas Gerais. Também é uma proposição completa, você entende. Coincidentemente ela é verdadeira, mas ela não precisaria ser verdadeira.

 Outro exemplo de proposição, existe vida em outros planetas? Você pode perguntar, mas a pessoa só sabe se existe?
Eu não sei se existe ou se não existe. Mas eu sei que ou vai existir ou não vai existir. Pode ser que exista, pode ser que não. Mas não tem o meio termo aqui. Não tem vida pela metade. Ou existe vida em outros planetas ou não existe.

 Então, existe vida em outros planetas também é uma proposição.

 E Maria passou de ano também, porque pode ser uma coisa verdadeira ou falsa.

 E essa Maria, só para deixar claro, é uma Maria específica, uma pessoa específica.

 A lógica tem 3 princípios clássicos.

 O primeiro princípio é o princípio da identidade.

 O que ele fala? Ele fala que uma proposição verdadeira é verdadeira e uma proposição falsa é falsa.

 É claro que ela é falsa ou falsa e a verdadeira é claro que ela é verdadeira.

 O próximo princípio é o princípio da não contradição.

 E o que ele fala?

 O princípio da não contradição fala que uma proposição vai ser ou verdadeira ou falsa. Nunca os dois ao mesmo tempo.

 E por último, o princípio do terceiro excluído.

 O que o princípio do terceiro excluído fala?

 Que toda a proposição tem que ser verdadeira ou falsa. Não existe uma terceira opção.Não existe o meio termo aí.
Ou ela é verdadeira ou ela é falsa.

 Normalmente a gente usa letras para representar as proposições.Normalmente a gente começa com P, Q, R, S, T.
Mas nada impede da gente usar A, B, C. Não tem nenhum problema.

 E elas podem ser maiúsculas ou minúsculas.

 Vamos mostrar alguns exemplos de proposições.

 Uma proposição P: 2 mais 4 é igual a 6.

 É uma proposição. Ela tem sentido. Ela tem um valor. E esse valor, nesse caso, é verdadeiro. Porque a gente sabe que 2 mais 4 é 6.

 A segunda proposição: A casa de João é amarela.

 Como nós estamos falando de João, uma pessoa específica, não é um João qualquer. Aquele João, essa casa, se é amarela, é uma proposição. Eu não sei se a casa dele é amarela ou se não é. Mas quando você fala João, você está especificando alguém. Então, alguém conhecido. E esse alguém você vai saber se a casa dele é ou não é amarela.

 E outra proposição, que também é verdadeira, é que um número par é divisível por 2.

 Outra coisa que nós precisamos saber é o que é e o que não é uma proposição.

 Eu até já falei no assunto passado de matemática discreta que nem tudo são proposições.

 Mas agora eu vou explicar melhor e dar mais exemplos.

 Para ser uma proposição, tem que ter sentido completo.

 Por exemplo, "o meu quarto é bonito".

 Tem sentido. É o meu quarto e tem um sentido completo. O meu quarto pode ser bonito? Sim ou não. Mas a gente entende a proposição.

 Se eu escrever "quarto bonito", quarto bonito não tem sentido completo. A gente não pode nem falar se ele é verdadeiro ou falso, porque que quarto bonito?

 Outro caso que não é a proposição são as frases nominais.

 O que são frases nominais?

 São frases que não tem verbo. Por exemplo, "o grande elefante cinzento".

 É uma frase, ela não tem verbo, então ela não é uma proposição. E você não consegue falar, ouvindo a expressão, o grande elefante cinzento, se isso é verdade ou se é falso. Você sabe que não tem verbo na frase.

 Outro exemplo de orações que não são proposições são orações exclamativas.

 Por exemplo, "Vivo Brasil".

 Posso dizer verdadeiro ou falso sobre Vivo Brasil? Não.

 Então, orações exclamativas não são proposições.

 Mas não são só esses.

 Outros casos que não são proposições.

 Por exemplo, orações interrogativas.

 As orações interrogativas também não são proposições.

 Por exemplo, "qual a sua idade?", "Que dia é hoje?". Você não sabe se isso é verdadeiro ou se é falso.

 Outro tipo de oração que não é proposição são as orações imperativas.

 Quando você meio que manda uma pessoa fazer alguma coisa, por exemplo: "me ajude", "queime os papéis", "jogue o lixo na lixeira"; que são ações imperativas, também eu não posso dar um valor verdadeiro ou falso. Não são proposições.

 Outro conceito que é importante saber do que não são proposições são as orações sem sujeito.

 Por exemplo, "aquela pessoa foi vista na cena do crime".

 Mas que pessoa que é essa? Eu não sei quem é essa pessoa. Se eu não sei quem é essa pessoa, não é uma proposição.

 É bom salientar que esse tipo de questão cai muito em concurso.É uma pegadinha de concurso.Se aparecer uma oração que não tem sujeito determinado num concurso, você acaba que não é proposição.

 Outro exemplo, "ele é meu amigo".

 Agora tem uma observação. Se eu falar assim, "o João gosta de futebol, ele é meu amigo", aí nesse caso o ele está relacionado a quem? Ao João. Se está relacionado ao João, então é uma proposição. Se tivesse sozinho, "ele é meu amigo", aí que não seria.

 Outro exemplo do que não é a proposição são sentenças abertas.

 Por exemplo, x mais 2 é igual a sim. Esse caso vai depender. Porque se o x for 3, 3 mais 2 é igual a sim.

 Vai ser verdade. Mas se o x for 1, 1 mais 2 não vai ser igual a sim.

 Então eu não vou conseguir determinar se é verdade ou se não é.Então não é uma proposição.

 Observe que a frase vai ser verdadeira ou falsa dependendo do valor de x.

 E outro caso muito comum até que cai em concurso é as orações que são uma contradição em si mesma.

 Por exemplo, "essa declaração é falsa". Essa frase, "essa declaração é falsa" é uma contradição em si mesma.

 Por quê?

 Porque se ela for verdadeira, ela é falsa. E se ela é falsa, ela é verdadeira. Então ela é uma contradição.

 Outro exemplo, "esse círculo é quadrado". Porque se ele é um círculo, ele não pode ser quadrado. Então isso não tem como ser verdade.

 Outro exemplo, "eu estou acordado e dormindo ao mesmo tempo". Você não pode estar acordado e dormindo ao mesmo tempo. Então isso é uma contradição. Sendo uma contradição, não pode ser uma proposição.

 E um exemplo clássico também. "A frase dentro dessas aspas é mentirosa, é falsa". Quando aparecer alguma coisa desse tipo, saiba que não é proposição, porque é uma contradição.


 Continuando nossos estudos  sobre raciocínio lógico, vamos falar agora sobre proposições simples e proposições compostas. Esse tipo de conteúdo é muito importante para quem quer aprender lógica e isso sobre a lógica proposicional.

  Ele também cai em concursos, então se você pensa em fazer algum concurso da área ou de qualquer área, mas que cai raciocínio lógico e matemático, é bom ler esse texto até o final. Eu tenho quase certeza que, depois desse estudo, vocês não vão errar nenhuma questão de concursos ou nenhuma questão de prova a respeito de lógica e de raciocínio
lógico.

 Vamos dá um estudada sobre proposições simples e proposições compostas.

 O que são proposições simples?

 As proposições simples não contêm nenhuma outra proposição fazendo parte integrante de si mesmas, ou seja, elas não podem ser divididas em proposições menores.

 Por exemplo:  2 mais 2 é 5, é uma proposição falsa, mas é simples.

 A terra é azul, é uma proposição verdadeira, simples.

 Todo homem é mortal, é uma proposição verdadeira e simples.

 E as proposições compostas?

 As proposições compostas são formadas por duas ou mais proposições simples e elas são ligadas por conectivos lógicos, que é o i, ou, ou, ou, sim, então, sim, somente sim.

 Mas continuando, vamos mostrar alguns exemplos de proposições compostas.

 João é professor e Maria é matemática.

 Observe que tem um ezinho ali.

 Esse e está ligando essas duas proposições. A primeira, João é professor e a segunda, Maria é médica, então eu estou ligando as duas em uma proposição composta.

 Outro exemplo: vou à feira comprar laranjas ou vou à farmácia comprar remédios.

 Observe que eu tenho o conectivo ou aqui, porque eu vou fazer uma coisa ou outra. E esse conectivo ou, ele separa as duas proposições. A primeira, vou à feira comprar laranjas e a segunda, vou na farmácia comprar remédios.

 Outro exemplo, quando eu uso o ou ou, ele é diferente do ou, a gente vai ver depois.

 Mas a ideia aqui, eu também estou separando duas proposições, "eu vou no cinema" é uma proposição e "eu vou no teatro" é outra proposição. E o ou eu vou ao cinema ou eu vou ao teatro é uma proposição composta.

 Outro tipo de proposição muito importante é o condicional, porque quando eu coloco, "se chover então eu vou ao cinema". 

 Observe que tem duas proposições aqui, chover, se chover ou se não chover, se ser verdade ou se não é verdade, então eu vou ao cinema. Então as proposições são chover ou sim ou não e eu vou ao cinema, que pode ser sim ou não também, esse se então ligam as duas.

 E por último, o bicondicional, também falaremos depois, que é o seguinte, "eu vou passar de ano se e somente se eu estudar", que também é uma proposição composta.

 Dividido em que? Eu estudar e eu passar de ano, que são duas proposições distintas.

 Como saber isso se um proprosição composta e verdadeira ou falsa?

 Pra saber isso a gente tem que saber, primeiro, qual que é o valor lógico de cada uma das proposições simples
que compõem a proposição composta.

 E também saber qual que é o operador lógico que liga elas, se é o i, se é o ou, se é o si então, se é o si somente si ou se é o ou ou.

 Sabendo disso, a gente consegue definir o valor lógico da proposição composta.

 E nós veremos isso, também, nos proximos assuntos.

 Outro conceito muito importante é o de tabela verdade.

 Na tabela verdade, a gente analisa todos os valores lógicos possíveis das proposições simples para saber qual que é o valor lógico da proposição composta.

 Por exemplo: Eu tenho aqui P e Q, que são duas proposições.

       P | Q | P^Q
      -------------
       F | F |  F
       F | V |  F
       V | F |  F
       V | V |  V

 E quais são os valores lógicos dela?

 F e F, pode ser F e F, quer dizer a P e F e a Q e F, pode ser F e V, onde a P e F e a Q e V.

 Lembrando que P e Q são duas proposições, tá?

 Pode ser V e F, se P for verdadeiro e Q for falso, e pode ser V e V, se as duas forem verdadeiras.

 E o valor que está aqui, nessa última coluna da tabela verdade, vai ser o valor lógico da proposição composta.

 E esse valor vai depender do operador.

 Nesse caso aqui, o operador é o operador E. Mas independente do operador que for, a última coluna vai me dizer qual é o valor da operação lógica completa.

 Observe que existe uma analogia muito grande entre os valores falso e verdadeiro da tabela verdade com os números binários.

 Por exemplo, se eu tenho duas proposições P e Q, os valores lógicos que eu posso ter são F e F, F e V, V e F e V e V.E se eu substituir o falso por 0 e o V por 1, eu vou ter os números 00, 01, 10 e 11, que representam quais números binários?

 Número 0, número 1, número 2 e número 3.

 Já que a gente sabe que a tabela verdade está relacionada aos números binários, é bom que a gente saiba o seguinte.

 Quantas linhas tem uma tabela verdade?

 Uma tabela verdade vai ter 2 elevado a N linhas, onde N é o número de proposições que eu tenho. Então, se eu tenho duas proposições, naquele caso P e Q, por exemplo, "Maria Estudiosa e João Gosta de Brincar", são duas proposições simples que eu posso chamar de P e Q.
Como o número de linhas é 2 elevado a N, então o número de linhas nesse caso, que eu tenho duas proposições,vai ser 2 elevado a 2, que é igual a 4.

 E olha a tabela verdade aqui, vai ser F e F, F e V, V e F e V e V.

 Vamos mostrar outro exemplo agora: "Se chover e relampejar, então eu vou ao cinema".

 Nesse caso, eu tenho três proposições.

 Quais são?

 Chover, relampejar é outra proposição e eu vou ao cinema uma outra proposição.

 Se eu tenho 3, o número de linhas da tabela verdade vai ser 2 elevado a 3. E quanto que é 2 elevado a 3?
2 elevado a 3 é 8, então a minha tabela verdade vai ter 8.

 Só lembrando, se eu colocar P como chover, Q como relampejar e R como eu vou ao cinema, a minha tabela verdade vai ter o P, o Q e o R.

 E aqui vai ter o valor que eu não coloquei ainda, mas vai ter um valor verdadeiro ou falso para cada uma dessas linhas.

 E observe também que os números aqui, como eu falei antes, são os números binários. Falso verdadeiro, falso verdadeiro, falso verdadeiro, falso verdadeiro, que é o 01010101. E aqui falso falso, que seria 00, verdadeiro verdadeiro 11, falso falso 0011, verdadeiro verdadeiro. E depois aqui 4 falsos e 1 verdadeiro.
